# ЗАДАНИЕ 6 – СОЗДАНИЕ ТЕСТ-КЕЙСОВ ПО ТРЕБОВАНИЯМ НА ПРОСТОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ

Цель данного задания ― получить основные навыки разработки тест-кейсов по «хорошим», заранее сформулированным,
требованиям на простое приложение.

Ход выполнения задания.

1. Ознакомиться с требованиями на программу, реализующую командную строку.

**Объект тестирования: приложение командной строки.**

Требования к приложению:

+ поддерживаемые версии операционных систем: Windows 10 и выше, MacOS 11 и выше, Linux версии ядра 5.4 и выше;
+ принимает на вход имя файла с расширением .txt, в котором содержатся разделенные запятой целые числа;
+ на выходе печатает на экран отсортированный список целых чисел;
+ количество чисел в исходном файле не ограничено;
+ при отсутствии указанного файла приложение выдает сообщение об ошибке и прекращает работу;
+ если в файле с входными данными содержатся не только целые числа, разделенные запятой, приложение выдает сообщение об
  ошибке и прекращает работу.

2. Разработать тест-кейсы на программу в следующем формате.

Объект тестирования: ______________________________

Идентификатор теста: ______________________________

Краткое описание того, что проверяется в тесте: ____________

Предварительные условия: ______________________________

Выполняемые действия:

1. \______________________________

2. \______________________________

3. \______________________________

Ожидаемое поведение: ______________________________

Что нужно сделать после теста для очистки окружения: ______________

3. Предоставить на проверку другим слушателям тест-кейсы.

Критерии оценки выполнения задания.

1. Понятно ли описание тест кейсов (тесты изложены понятным языком, формулировки не подразумевают двояких трактовок)? (
   Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

2. Соответствуют ли тесты представленным требованиям? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

3. Присутствует ли в тесте описание ожидаемого результата? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

4. Присутствует ли в тесте его идентификатор? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)
