# Задание 2

При выполнении предыдущих заданий должно было стать ясно, что тестирование без требований крайне трудоемкий процесс,
который не дает однозначного понимания результатов тестирования и не дает возможности сделать вывод о корректности
свойств предмета. Тестирование с требованиями упрощает задачу о понимании корректности свойств и функционирования
предмета. Но оба задания не позволяют понять, а какие же типы тестирований были использованы.

Цель данного задания ― получить основные представления о существующих типах тестирования и научиться правильно выбирать
уровень абстракции для проведения соответствующего тестирования.

В некоторых компаниях на собеседовании кандидатов на позиции стажёров по тестированию просят «протестировать ручку»,
поэтому в данном задании предлагается протестировать ручку.

Это задание с взаимным оцениванием. Вам необходимо проверить две работы других студентов, чтобы получить оценку за свое
задание.

## Ход выполнения задания.

1. Рассмотрим требования к предмету тестирования.

### Объект тестирования: ручка шариковая, прозрачная.

### Свойства объекта тестирования:

+ компоненты ручки: стержень с чернилами, колпачок откручивающийся, колпачок, защищающий ручку от высыхания, корпус;
+ цвет чернил: синий;
+ возможность замены стержня: присутствует;
+ диаметр шарика: 1 мм;
+ толщина линии письма: 0,7 мм;
+ материал корпуса: пластик;
+ цвет корпуса: прозрачный;
+ материал колпачков: пластик;
+ цвет колпачков: синий;
+ условия использования:
    + атмосферное давление: 500 – 770 мм. рт.ст.;
    + температура воздуха: -15 - +45 градусов Цельсия;
    + длительность письма: линия длиной не менее 400 м при последовательности нагрузок на ручку продолжительностью от 10
      до 15
      секунд каждая;
    + на наружной поверхности должен быть нанесен товарный знак предприятия-изготовителя;
    + пригодность к использованию после свободного падения с высоты 1 м боковой поверхностью (отсутствие сколов,
      повреждений,
      царапин);
    + ожидаемый срок службы: не менее 3 месяцев с момента первого открытия колпачка.

2. Ознакомьтесь с типами предлагаемых тестов.

+ модульные тесты;
+ интеграционные тесты;
+ системные тесты;
+ end-to-end тесты;
+ стресс тесты;
+ тесты на производительность.

3. Проведите тестирование предлагаемого объекта или любой из ее компонент на основе 2-3 типов тестов, которые вы можете
   выбрать сами.

4. Представьте результаты тестирования для каждого из тестов в следующем виде:

Название объекта, выбранного для тестирования: ______________

Идентификатор теста: ______________

Тип тестирования: ______________

Последовательность выполняемых действий при тестировании:

1. ______________________________________________2. ______________________________________________

3. ______________________________________________

….

Актуальный результат: _______________________________________

Ожидаемый результат: _______________________________________

5. Сравните результат тестирования, который имеет строгий формат следования шагов, наличие ожидаемого и актуального
   результата, с форматом результатов тестирования на естественном языке в Задании 1 и Задании 2. Ответьте на следующие
   вопросы:

+ какой вывод вы можете сделать?
+ какой из форматов удобнее, лаконичнее и дает возможность быстро понять и воспроизвести тест?
+ почувствовали ли вы разницу между описанием самого теста и описанием результатов исполнения теста?

6. Передайте полученное описание результатов тестирования в виде файла .pdf для оценивания коллегам и оцените работы
   ваших коллег по критериям, перечисленным ниже.

## Критерии оценки выполнения задания.

1. Понятно ли описание результатов тестирования (результаты изложены понятным языком, формулировки не подразумевают
   двояких трактовок)? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

2. Воспроизводимо ли описание результатов тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

3. Соответствуют ли тесты представленным требованиям к выбранному объекту? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

4. Позволяет ли описание тестов сделать вывод о корректности свойств и функционирования предмета тестирования? (Да – 1
   балл /Нет – 0 баллов)

5. Присутствует ли в тесте описание ожидаемого и актуального результата? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

6. Присутствует ли в идентификатор теста в результатах тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

7. Соответствуют ли приведенные тесты выбранным типам тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)
