# Практическое занятие 7.

В Задании 6 вы попробовали создать тест-кейсы по «хорошим» заранее заготовленным требованиям. Требования на приложение
были представлены в виде ненумерованного списка, что не является единственным способом представления требований. Часто
требования на крупные продукты представляют в виде таблиц. Также в Задании 6 вам не был доступен для проведения
тестирования готовый продукт.

Цель данного задания ― получить основные навыки разработки тест-кейсов по заранее сформулированным требованиям,
представленным в виде таблицы, а также на основе подготовленных тест-кейсов провести тестирование готового доступного
продукта.

Ход выполнения задания.

1. Ознакомиться с требованиями на продукт (веб-приложение):

## Функциональные требования к приложению "Проверка скорости алгоритмов сортировок"

### Общее описание

+ Приложение должно проводить сортировку массива целочисленных значений "пузырьком" и любым альтернативным методом, при
  этом измерять время проведения сортировки;
+ Приложение принимает на вход массив целочисленных значений, после работы приложения пользователю демонстрируется
  отсортированный массив, а также время выполнения сортировки.

#### Формат входных данных

+ Положительные целые числа, разделённые запятой.

#### Формат выходных данных

+ Отсортированный по возрастанию массив целых чисел, разделённых запятой.
+ Отдельно – время выполнения сортировки.

### Требования к интерфейсу

#### Общее оформление

+ На странице должно присутствовать описание приложения.
+ Должна присутствовать инструкция или ссылка на инструкцию по работе с приложением.

#### Интерфейс ввода данных

+ Поле TextBox. Количество вводимых данных не ограничено.

#### Кнопка генерирования случайных чисел

+ Под полем ввода данных должна быть кнопка генерирования случайных чисел.

#### Интерфейс запуска сортировки

+ Две кнопки с подписью "Сортировка пузырьком" и "Сортировка альтернативным методом".

#### Интерфейс вывода данных

+ Результаты выводятся в неизменяемых пользователем полях:
+ Поле с демонстрацией отсортированных целых чисел через запятую;
+ Поле с демонстрацией времени сортировки.
+ Поле с выводом времени должно автоматически округлять вывод до двух знаков после запятой
+ Поле с временем сортировки должно автоматически подстраиваться под адекватные единицы измерения:
+ Минуты, если сортировка занимает больше минуты.
+ Секунды, если сортировка занимает больше секунды, но меньше минуты.
+ Миллисекунды, если сортировка занимает меньше секунды.

#### Адаптивность

+ Все элементы управления должны быть расположено по центру экрана и автоматически изменять размеры под любой экран.

#### Стиль

+ Все элементы должны быть контрастны и легко читаемы.
+ Допустимые цвета: #ffde34 #d3e312 #ffffff #595959

### Работа с приложением

#### Workflow

+ При нажатии кнопок сортировки должны появляться поля вывода с результатами сортировки.
+ При изменении входных данных поля с результатами предыдущей сортировки должны исчезать.

#### Старт приложения

+ При старте приложения поле ввода должно быть пусто.
+ При старте приложения поле ввода должно быть автоматически заполнено произвольными числами.

#### Скорость сортировки

+ По результатам работы приложения должно быть видно, что альтернативный метод сортировки быстрее, чем сортировка
  пузырьком.

2. Разработать тест-кейсы на программу, покрывающие требования, в следующем формате.

Объект тестирования: ______________________________

Идентификатор теста: ______________________________

Предварительные условия: ______________________________

Краткое описание того, что проверяется в тесте: ________________

Выполняемые действия:

1. \______________________________

2. \______________________________

3. \______________________________

Ожидаемое поведение: ______________________________

Что нужно сделать после теста для очистки окружения: ______________

3. Провести тестирование готового продукта (веб-приложения) по сформированным тест-кейсам и представить результаты
   тестирования. Тестирование необходимо проводить на готовом продукте, реализованном на основе этих требований,
   доступном по адресу: http://ius-soft.spbstu.ru:8080/sorting.

Формат предоставления результатов тестирования:

Название объекта, выбранного для тестирования: ______________

Идентификатор теста: ______________

Тип тестирования: ______________

Последовательность выполняемых действий при тестировании:

1. \______________________________

2. \______________________________

3. \______________________________

Актуальный результат: _______________________________________

Ожидаемый результат: _______________________________________

## Критерии оценки выполнения задания.

1. Понятно ли описание тест кейсов (тесты изложены понятным языком, формулировки не подразумевают двояких трактовок)? (
   Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

2. Воспроизводимо ли описание результатов тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

3. Соответствуют ли тесты представленным требованиям? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

4. Соответствуют ли результаты тестирования представленным тест-кейсам? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

5. Присутствует ли в тесте описание ожидаемого результата? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

6. Присутствует ли в тесте его идентификатор? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

7. Присутствует ли в тесте описание актуального результата? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)
